# 07.01 - Armado y despliegue de zonas

**Producto:** CourtFlow  
**Módulo:** Torneos · Fase de zonas  
**Versión:** 0.1  
**Estado:** En construcción  
**Fuente de verdad en código:** `src/modules/tournaments/domain/build-zones-fixture.ts`, `zone-bracket.ts`, `play-day.ts`

## 1. Objetivo

Definir las reglas oficiales para **armar y desplegar todas las zonas** de una categoría: cómo se agrupan las parejas, qué partidos se generan, cómo se asignan día / horario / cancha, y en qué orden se muestran.

**Principio de armado:** hacer **todo lo posible** por respetar las reglas (preferencias, día, descanso, ocupación). Lo que no entra bien queda **fuera de regla** y se **marca la zona en color** (ámbar + badge “Revisar”) para corrección manual rápida.

La acción de UI **Actualizar** ejecuta este armado, lo persiste en `zonesFixture` y reescribe las etiquetas de zona de las parejas.

## 2. Alcance

Aplica a la fase de **zonas** (grupos) de un torneo tipo CourtFlow.

No cubre fase intermedia ni fase final, salvo la cantidad de parejas que **avanzan** desde cada zona.

## 3. Prerrequisitos

Antes de desplegar zonas debe cumplirse:

1. El torneo tiene configuración (`playDays`, cantidad de canchas).
2. La categoría tiene settings.
3. La fase de zonas tiene al menos un día en `phases.zones.playDates`.
4. Hay al menos una pareja **con compañero** (`player2` asignado) y no cancelada.

No se exige estado `CONFIRMED`: una pareja pendiente con compañero también entra al armado.

Si faltan días de fase de zonas, el armado falla con error explícito.  
Si no hay franjas horarias generables, se emite warning y los partidos pueden quedar sin horario.

## 4. Configuración que interviene

| Campo | Nivel | Rol |
|-------|--------|-----|
| `pairsPerZone` | Categoría | Tamaño objetivo de zona (canónico: **3**) |
| `phases.zones.playDates` | Categoría | Días habilitados para programar zonas |
| `phases.zones.matchFormat` | Categoría | Formato de resultado (columnas de sets); no cambia emparejamientos |
| `phases.zones.matchDurationMin` | Categoría | Parte de la duración del slot |
| `intervalMin` | Categoría | Intervalo entre partidos; suma al slot |
| `courtCount` | Torneo | Canchas en paralelo |
| `playDays[]` | Torneo | Fecha + ventana horaria (puede cerrar de madrugada) |
| `zonesDayPreference` | Pareja | Mismo día / días distintos / cualquiera |
| Preferencias de celda | Pareja (reservas) | Rangos `fecha + slotIndex` |
| `zonesFixture` | Settings categoría | Resultado persistido del armado |

Duración de slot usada al programar:

```text
slotMinutes = matchDurationMin (zonas) + intervalMin
```

## 5. Tamaños de zona

El objetivo canónico es zona de **3**. Cuando el total de parejas no divide en 3, se complementa con zonas de **4** (o, en el caso especial de 5, una zona de 2).

### 5.1 Distribución canónica (`pairsPerZone = 3`)

| Parejas | Zonas |
|---------|--------|
| 1–2 | Una zona de ese tamaño |
| 3, 6, 9… | Solo zonas de 3 |
| 4, 7, 10… | Una zona de 4 + resto de 3 |
| 5 | `[3, 2]` |
| 8, 11, 14… | Dos zonas de 4 + resto de 3 |

Ejemplos:

- 12 parejas → 4 zonas de 3 (A–D)
- 13 parejas → 1 zona de 4 + 3 de 3
- 5 parejas → Zona A (3) + Zona B (2)

### 5.2 Etiquetas

Las zonas se nombran `Zona A`, `Zona B`, … `Zona Z` y luego `Zona 27+`.

## 6. Estructura de partidos y avance

| Tamaño zona | Partidos | Estructura | Avanzan |
|-------------|----------|------------|---------|
| **3** | 3 | Round-robin (todas vs todas) | **2** |
| **4** | 4 | 2 aperturas + ganador/ganador + perdedor/perdedor | **3** |
| **2** | 1 | Un partido | **1** |

### 6.1 Zona de 3

- Tres partidos round-robin.
- Orden de programación: AB → BC → AC (reparte mejor los 2 partidos de cada pareja entre días).
- Cada pareja juega contra las otras dos.
- Pasan las **2** mejores (criterio de clasificación: fuera del alcance de este documento de armado).
- Si la preferencia de día es `ANY`, se prioriza ubicar el 2.º partido en **otro día** cuando hay hueco (antes que el slot siguiente del mismo día).

### 6.2 Zona de 4

Regla de producto: **cada pareja juega exactamente 2 partidos**; pasan **3**.

1. **Apertura (1.ª ronda):** dos partidos con parejas fijas  
   - Partido 1: pareja 1 vs pareja 2  
   - Partido 2: pareja 3 vs pareja 4  
2. **Ganador vs ganador:** placeholders sin IDs hasta conocer resultados.  
3. **Perdedor vs perdedor:** idem.

Los partidos G/G y P/P igual reciben día / horario / cancha en el armado; las parejas se completan después según resultados.

### 6.3 Tipos de partido (`kind`)

| `kind` | Etiqueta UI |
|--------|-------------|
| `round_robin` | Round-robin |
| `opening` | 1.ª ronda |
| `winners` | Ganador vs ganador |
| `losers` | Perdedor vs perdedor |

## 7. Asignación de parejas a zonas

Algoritmo (`assignPairsToZones`):

1. Calcular tamaños con la distribución de la sección 5.
2. Ordenar parejas: **menos preferencias de celda primero** (desempate por id).
3. Por cada zona:
   - Tomar una pareja semilla.
   - Completar el cupo con la candidata de **mayor solapamiento** de preferencias (`fecha:slotIndex`).
   - En empate, preferir la de menos preferencias.
   - Mantener el conjunto de claves “compatibles” de la zona (intersección cuando existe; si no, unión).
4. Si sobran parejas que no entran en los tamaños calculados → `unassigned` + warning.

Al guardar el armado se limpian y reescriben los `zoneLabel` de las parejas de la categoría.

## 8. Programación de día, horario y cancha

### 8.1 Recursos

Solo se usan franjas de:

- días incluidos en `phases.zones.playDates`, y
- definidos en `playDays` del torneo (ventana start/end).

Se generan celdas por cancha × slot. El orden de exploración es:

1. Fecha  
2. `slotIndex` (línea de tiempo del día, incluyendo madrugada)  
3. Índice de cancha  

### 8.1.1 Uso paralelo de canchas (intercalado)

Regla: **usar todas las canchas libres en la misma franja horaria** antes de pasar a la hora siguiente. No “reservar” la cancha 2 para otra zona/categoría si está libre ahora.

**Prioridad:** el descanso entre partidos de la misma pareja (§8.5) **manda** sobre el intercalado. Nunca se coloca a la misma pareja en dos canchas a la misma hora, ni se elige “llenar la cancha 2 ya” si eso le saca el descanso.

Cómo se aplica en el armado:

1. Se programan los partidos **intercalando zonas** (1.º partido de Zona A, 1.º de Zona B, …; luego el 2.º de cada una).
2. El scoring prioriza, en este orden:
   - **respetar descanso** (también en el fallback semi-duro),
   - preferencias de celda,
   - horario más temprano + completar oleada en paralelo,
   - desempate por índice de cancha.

Ejemplo con 2 canchas libres a las 17:00: dos partidos de **parejas distintas** pueden ir Cancha 1 y Cancha 2 a las 17:00. Si una pareja ya juega a las 17:00, su siguiente partido no puede ser 17:00 en la otra cancha ni el slot inmediato sin descanso.

### 8.2 Preferencia de día por pareja

| Valor | Significado |
|-------|-------------|
| `SAME_DAY` | Los partidos de esa pareja el **mismo** día |
| `DIFFERENT_DAYS` | Partidos en **días distintos** |
| `ANY` | Sin restricción (default) |

### 8.3 Preferencias de celda

- Clave: `playDate + slotIndex` (**no** fija cancha).
- Scoring al elegir hueco:
  - Ambas parejas del partido tienen esa celda en preferencia → prioridad alta
  - Solo una → prioridad media
  - Luego rige el intercalado de canchas (§8.1.1)

Parejas **sin** preferencias se ubican en huecos libres (warning informativo).

### 8.4 Cascada de relajación

Si no hay hueco estricto, el armado relaja en este orden (anidado con el descanso §8.5):

1. Respetar celdas + preferencia de día **y** descanso  
2. Relajar celdas; mantener preferencia de día **y** descanso  
3. Relajar celdas **y** preferencia de día; mantener descanso  
4. Repetir 1–3 **sin** exigir descanso (fallback semi-duro)

Para G/G y P/P, el primer intento de cada bloque ya ignora preferencias de celda (rivales aún no definidos).

Si aún así no hay hueco (cancha/pareja ocupada a la misma hora), el partido queda sin horario.

### 8.5 Descanso entre partidos (semi-duro)

Entre dos partidos de la misma pareja se busca al menos **una celda libre** en la línea de tiempo del día.

- Ejemplo preferido: 17:00 y 19:00 (una celda de descanso en el medio).
- Ejemplo a evitar: 17:00 y 18:00 (slots consecutivos).
- Constante: `ZONE_PAIR_REST_SLOTS = 1`.

**Cascada:** primero se intenta acomodar **con** descanso; si no hay hueco, se permite jugar **sin** descanso para no dejar el partido sin horario.

Cuando queda sin descanso (u otro incumplimiento visible):

1. El partido se marca (`noRestGap`) en el fixture cuando aplica.
2. **La zona completa** se pinta en **ámbar** con badge **Revisar**.
3. La fila del partido problemático se resalta y muestra “Sin descanso” / “Sin horario”.
4. Se emite un warning para revisión manual.

Otras reglas que **sí** son duras (no se relajan):

- Una cancha no puede tener dos partidos a la misma hora.
- Una pareja no puede jugar dos partidos a la misma hora (mismo slot).
- En G/G y P/P se marcan como ocupadas **todas** las parejas de la zona en ese slot (reserva de capacidad del grupo); el descanso preferido también se evalúa sobre esas marcas.

### 8.6 Días overnight

La ventana de un día de juego puede cerrar de madrugada (ej. 17:00 → 02:00) **sin cambiar la fecha de inicio**.  
Horarios como `00:00` pertenecen a ese mismo día de juego y son **posteriores** a las 17:00/23:00.

## 9. Orden de partidos dentro de una zona

Después de programar (y también al mostrar / editar en la grilla):

1. Ordenar por **día** (`playDate`).
2. Dentro del mismo día, por **horario cronológico** de la jornada (con conciencia overnight: horas anteriores a la apertura del día se tratan como continuación nocturna).
3. Renumerar `#` / `matchIndex` en ese orden (partido 1 = el más temprano).

Ejemplo en un día que abre a las 17:00 (partidos de la zona; parejas distintas pueden ir consecutivas):

| # | Horario |
|---|---------|
| 1 | 17:00 |
| 2 | 18:00 |
| 3 | 00:00 |

La misma pareja no puede ocupar dos de esos horarios si son slots adyacentes (ver §8.5).

Si el usuario cambia día u hora a mano en la grilla, el `#` se reacomoda con la misma regla.

## 10. Acción “Actualizar” vs edición manual

### 10.1 Actualizar

1. Ejecuta el armado completo de la categoría.
2. Persiste `zonesFixture` (zonas, partidos, warnings, `builtAt`).
3. Reescribe `zoneLabel` en parejas.
4. Refresca la pantalla.

**Pisa** cualquier ajuste manual previo del fixture guardado.

### 10.2 Edición manual en la grilla

Permite ajustar día, horario, cancha, parejas y marcador.

- Los días del selector son solo los de `phases.zones.playDates`.
- Las canchas van de 1 a `courtCount`.
- Hoy los cambios manuales son **locales en UI** hasta una mejora de guardado incremental; un nuevo **Actualizar** vuelve a generar desde el algoritmo.

### 10.3 Prioridad de carga en pantalla

1. Fixture persistido (`zonesFixture`).
2. Si no hay fixture: zonas según `zoneLabel` ya asignado a parejas (partidos sin horario).
3. Si no hay nada: borrador vacío según distribución de tamaños.

## 11. Warnings habituales

- No hay parejas con compañero para armar zonas.
- N pareja(s) quedaron sin zona (por tamaño de grupo).
- No hay franjas horarias en días de fase de zonas.
- `{Zona} partido k: sin horario disponible.`
- N partido(s) sin celda de descanso entre turnos de una pareja (marcados para revisión manual).
- N pareja(s) sin rangos de preferencia: se ubicaron en huecos libres.

## 12. Resumen operativo (checklist de despliegue)

1. Configurar días del torneo (`playDays`) y canchas.  
2. Asignar días a la fase de zonas de la categoría.  
3. Definir duración de partido de zonas + intervalo.  
4. Inscribir parejas con compañero.  
5. (Opcional) Cargar preferencias de celda y preferencia mismo día / días distintos.  
6. Pulsar **Actualizar** en la pantalla de zonas.  
7. Revisar warnings y ajustar a mano día/hora/cancha si hace falta.  
8. Verificar que dentro de cada zona el `#` respete el orden cronológico.  
9. Verificar zonas en ámbar (badge Revisar) y corregir a mano si es posible.

## 13. Referencias de implementación

| Tema | Archivo |
|------|---------|
| Armado + scheduling | `src/modules/tournaments/domain/build-zones-fixture.ts` |
| Emparejamientos / avance | `src/modules/tournaments/domain/zone-bracket.ts` |
| Distribución de tamaños | `src/modules/tournaments/domain/simulate-category-schedule.ts` → `distributeZoneSizes` |
| Preferencia de día | `src/modules/tournaments/domain/zones-day-preference.ts` |
| Orden overnight | `src/modules/tournaments/domain/play-day.ts` |
| Generación de slots | `src/modules/tournaments/domain/court-day-slots.ts` |
| Schema persistido | `src/modules/tournaments/domain/zones-fixture-schema.ts` |
| Panel UI | `src/components/features/torneos/tournament-zones-panel.tsx` |
| Grilla editable | `src/components/features/torneos/zone-card.tsx` |
